er Gabriel erste Frage an Sie sie waren
von 2013 bis 2017 in der groko
Wirtschaftsminister wie froh sind sie
dass sie heute nicht mehr in der
gleichen Verantwortung stehen nein also
ich glaube jeder der über viele Jahre
nach Politik war findet solche Zeiten
spannend so schwierig sie auch sind also
jetzt nicht so dass mich mir den Schweiß
von der Stirn bisschen sage Gott sei
Dank hast damit nichts zu tun im übrigen
also sie würden gerne tauschen mit haben
das nicht das nicht zwingend aber
ich glaube selbst wenn sie in keinem Amt
sind aber früher eins hatten lässt sie
das nicht unberührt
ich meine gerade Robert Habeck ist ist
ja Moment so der schmerzensvater der
Nation hat man das Gefühl man sieht in
wirklich körperlich leiden
wenn sie die Horrorszenarien hören die
er so beschreibt was geht Ihnen durch
den Kopf ist das wirklich realistisch ja
ich halte das für realistisch ich habe
auch keine Glaskugel ich weiß nicht was
Vladimir Putin im Herbst machen wird
aber natürlich kann man sich fragen
warum soll er darauf warten dass wir
selber
gasan zudrehen weil wir in zwei Jahren
unabhängig sein werden warum die Ukraine
Antworten uns weil er Geld braucht das
ist die meine Frage warum er es nicht
schon getan hat und warum er selbst die
ukrainische Pipeline unangetastet lässt
also sozusagen sein Kriegsgegner mit
Erdgas versorgt trotzdem glaube ich dass
Robert Habeck gut daran tut sich auf den
schwierigsten Fall vorzubereiten oder da
nicht eintritt umso besser
Klaus Müller der Chef der
Bundesnetzagentur war dieser Tage bei
uns in der Sendung und sagte sie große
Frage ob das jetzt am 11 Juli eine
technische Wartung wird oder eine
politische Wartung das glauben Sie ich
glaube es ist beides es wird eine
technische Wartung zum Anlass genommen
ich sehe das bei einem Unternehmen
Siemens Energy ist sozusagen produziert
Bestandteile dieser technischen Wartung
in Kanada in einem Tochterunternehmen
und natürlich hätte gasbaum oder hätte
die Russische Föderation
ausreichend andere Anlagen die Sie
nutzen könnte aber sie sagt das ist eine
Teil muss jetzt kommen und weil sie
wissen dass das sanktioniert ist ja und
deswegen kommt sozusagen zu den
Problemen die wir bei Nordstemmen eins
hatten es ist wahrscheinlich immer
beides und natürlich wird die russische
Regierung versuchen solche Möglichkeiten
zu nutzen um uns unter Druck zu setzen
und den Haaren zu machen
ich befürchte dass das eine Möglichkeit
ist aber das ist
am 21 der entscheidende Frage ist ist
Putin der Überzeugung dass er auch
diesen Konflikt mit uns jetzt führen
muss weil er weiß wir machen sowieso
irgendwann in anderthalb zwei Jahren
keine Verträge mehr mit ihm
oder will er sich das auch für irgendwas
aufsparen niemand weiß wie er darüber
denkt aber ich halte es eigentlich für
vernünftig sich auf diesen Fall
vorzubereiten und das tut Robert Habeck
und das ist auch klug was wäre das für
ein Fall also worauf würden sie sich
vorbereiten wir müssen uns darauf
vorbereiten dass nicht mehr ausreichend
Erdgas zur Verfügung steht um sozusagen
die Bedürfnisse von privaten Haushalten
Gewerbebetrieben und Industrien zu
erfüllen das bedeutet Sie müssen
Zuteilung machen dafür haben wir alle
gesetzlichen Grundlagen die man braucht
aber es bringt natürlich
riesenschwierigkeiten und Sie können
sich immer nur aussuchen welches
Schwierigkeiten sie eher Glauben
bewältigen zu können klar ist dass die
Privathaushalte am Anfang stehen die
sozusagen immer versorgt werden müssen
aber was das heißt wenn sie einem großen
Industriebetrieb den sozusagen nur noch
ein begrenzten Umfang ja Energie zur
Verfügung stellen können das kann man
sich leicht vorstellen wenn man sich
nicht chemische Industrie anschaut also
gesetzlich der sehr interessant
Tabletten ist das ja geregelt also
Privathaushalte sind sozusagen oder
wären die letzten die kein Gas mehr
kriegen also niemand soll zu Hause
frieren ich habe dieser Tage Interviews
mit Mitarbeitern gehört die sagten pass
auf bevor ich meinen Job verliere ziehe
ich mir zu Hause im Polymer an es ist
tatsächlich ein großes Problem das zum
einen wir die privaten Haushalte
schützen müssen und auch wollen das auch
gesetzlich so festgelegt und dann gibt
es eine Hierarchie also ist soziale
Dienste und so weiter werden auch
geschützt und das große Problem vor dem
die Bundesnetzagentur momentan steht ist
wen Klemmen wir dann eigentlich ab wenn
nicht mehr genug Gas da sein wird also
es wird nicht sofort zugeschehen sondern
der Prozess wird so sein dass erstmal
wenn das Gas knapper wird die Industrie
in einem speziellen Marktmechanismus
angeben kann ob sie vielleicht
verzichtet auf Gas und dafür was bekommt
und wenn das nicht reicht und dann zu
wenig Gas da sein wird dann kommen wir
eine Situation die wirklich komplex und
fast nicht überschaubar ist also nur
damit man sich das vorstellen kann BASF
produziert in Ludwigshafen über 40
Produkte die im weitesten Sinn über
diese komplexen Produktionsprozesse alle
auf Gas basieren und diese Produkte
wiederum sind maßgeblich für die weitere
Produktion in anderen Werken Automobil
Chemieunternehmen andere usw und wir
wissen heute schlicht untergreifend
nicht was passiert wenn bei BASF nicht
mehr genug aß ankommt und wie sind
danach die Folgen und was gerade die
Bundesnetzagentur und Herr Müller
versuchen und seine Leute es
herauszufinden was konkret das heißt die
Wahrheit ist niemand weiß es genau und
das ist das eigentliche Horrorszenario
vor dem wir stehen ich finde man darf
mich also Acht lassen dass das nur ein
Teil des Problems ist der zweite sind
explod nochmals explodierende Preise ich
meine das macht natürlich viele Menschen
mindestens genauso Sorgen was bedeutet
das eigentlich für die
Heizkostenabrechnung die sie bekommen
für das vergangene Jahr und ein
Vorauszahlungen Leute mit dem normalen
Einkommen auch darauf muss ich die
Bundesregierung vorbereiten auf die
Frage wie kriegen wir sozusagen die
soziale Balance gehalten das ist nicht
nur die versorgungsfrage ist auch der
Preis deswegen genug physisch Gast zur
Verfügung steht hieße das trotzdem noch
mal dramatisch steigende Preise ist
völlig richtige ja auch dass im Grunde
Putin selbst wenn er die Gasmenge weiter
reduziert verdient er doch die gleiche
Kohle das ist das große Paradoxon an der
Situation dass wir tatsächlich momentan
durch das knappe Gas die Preise steigen
und Russland gleich viel oder sogar
höhere Einnahmen hat als davor dass es
richtig also ja
weniger bekommt weil die Inder ihm das
nicht zur Welt bleibt Marktpreisen
abnehmen mit dem paradoxen der paradoxen
Situation dass die Inderin daraus Diesel
machen ich weiß und das zu
Weltmarktpreisen verkaufen auch an uns
ich weiß wir kaufen das Öl dass wir
offiziell nicht mehr haben Frau Fischer
sie kommen gerade aus Moskau zurück ich
habe das eben kurz erwähnt nach allem
was sie dort hören ist das denkbar dass
die tatsächlich den Hahn zu machen in
zehn Tagen
also erstmal freut man sich in Moskau
natürlich sehr darüber und ich nehme an
Herr Putin freut sich am allermeisten
dass sie jetzt alle so nervös sind weil
es natürlich zeigt die Droge werde wirkt
ja und es ist alles ganz genau das wird
genau beobachtet das wird in den Medien
kolportiert das wird natürlich auch im
Staatsfernsehen nach allen Richtungen
breit getreten das ist ein wichtiges
Thema und damit kann man zeigen schaut
her auf dem Publikum zu Hause kann man
da sehr gut zeigen schaut Herr der
Westen hat Angst vor Sie machen sich
lustig über uns
das kommt dann immer ein bisschen drauf
an wie es verarbeitet wird das kommt
durchaus auch vor es
unterfüttert dann noch mal dieses
russische narrativ dass man selbst also
das russische Volk eben sehr
leidensfähig ist auch die Folgen der
Sanktionen die sicherlich ernsthaft sind
kann man besser ertragen als der Westen
als die europäischen Gesellschaften die
einfach so einen Druck nicht aushalten
ja also das ist so das narrativ das
damit verbunden wird
und das funktioniert erstmal ich würde
ich würde die Situation ernst nehmen
gleichzeitig gibt es auch aus Sicht des
russischen Regimes sehr gute Gründe dass
jetzt nicht zu machen ja unter anderem
eben die Einnahmen Russland führt einen
Krieg der kommt Russland sehr teuer zu
stehen Russland braucht Einnahmen und
die
Gas und Ölexporte innerhalb von kurzer
Zeit tatsächlich auf Indien China
umzustellen das funktioniert auch nicht
das heißt wenn Russland jetzt wirklich
seinen Energiehandel mit der
Europäischen Union einstellt dann wird
das eben auch für Russland sehr harte
Konsequenzen haben das ist das
Gegenargument bin dankbar dass sie heute
hier sind weil die die Geschichte die im
Moment die Runde macht ist die treffen
diese Sanktion gar nicht wirklich was
haben Sie davon festgestellt und ist
Sanktion ist ja etwas das mittel bis
langfristig wirkt wann ist der Moment
von dem sie sagen da werden sie es
wirklich spüren und dann kommen die an
diese Sanktion erstmal hat man es
natürlich gespürt es ist eine Illusion
zu sagen es hat überhaupt keine Effekte
geben natürlich hat es Effekte gegeben
vor allen Dingen am Anfang durch
Preissteigerungen und durch Inflation
das hat man zu kappen verstanden unter
anderem durch die hohen Einnahmen durch
die gestiegenen
Rohstoffpreise
Putin eher nicht so nee die hatten schon
auch Inflation aber sie haben sie halt
gestoppt ja
was auch teilweise auf staatliche
Politik zurückzuführen ist also das war
ganz klar ein Effekt am Anfang der
verlangsamt worden ist
jetzt ist es tatsächlich so dass auch
wenn sie in Moskau in Petersburg
unterwegs sind das dass sie das nicht
unmittelbar sehen sie sehen das sehr
viele Geschäfte leer stehen das waren
die westlichen Ketten die sich
zurückgezogen haben dadurch fallen
natürlich Konsumgüter Weg an die die
russische Mittelklasse sich gewöhnt
haben
die Reisemöglichkeiten sind stark
eingeschränkt das ist etwas was in
Gesprächen dann auch immer wieder
aufkommt
gestiegene Preise spielen trotzdem eine
Rolle und alle meine Gesprächspartner
jetzt zum Beispiel in diesen Tagen in
Moskau sind davon ausgegangen und das
lässt sich ja auch ökonomisch so
wirklich begründen dass die die wirklich
ernsten Effekte auch für die russische
für unterschiedliche Industriesektoren
etc dass die einsetzen werden ab dem
Herbst wenn in Russland die Vorräte an
Halbfertigprodukten an Technik an
importierten Technologien
Maschinenbauteilen etc wegfallen wenn
die aufgebraucht sind dann wird die
produzierende Industrie massiv betroffen
sein mit dann wahrscheinlich sehr
erheblichen Auswirkungen eben auch auf
die arbeitende Bevölkerung
Arbeitslosigkeit wird ansteigen die
Lebensverhältnisse werden sich
verschlechtet allein Flugzeuge weil elf
Zeitzonen glaube ich ne Russland so eine
riesiges Land ohne Flugzeug eigentlich
erledigt können sie nicht bereisen woher
kriegen die die Ersatzteile also man
muss immer aufpassen über welche Teile
der Bevölkerung man Rede bestimmt für
die russische Mittelklasse und die
Großstädte wenn sie natürlich ohnehin
arm waren dann werden diese Sanktionen
sie nicht besonders berühren wenn sie
nicht ins Restaurant essen gegangen sind
wenn sie nicht wenn Sie schon jetzt 50
km außerhalb von Petersburg die das
spritzenbesteckt mitbringen mussten um
eine Behandlung im Krankenhaus erfahren
zu können dann ändert sich die Lage
nicht von heute auf morgen dramatisch
was ich schon immer schwierig war
natürlich ist das für die Mittelklasse
anders es gibt natürlich große Teile
Russlands die einfach in großer Armut
leben und die offensichtlich jedenfalls
nach Einschätzung der russischen Führung
leidensfähiger sind als man das uns
zutraut also
es stimmt zum Teil was sehr gut
aber sie haben zum Beispiel kleinere
Städte in Russland die mit ihrer kommt
mit fast der gesamten Arbeiten in
Bevölkerung von einzelnen Werken
abhängen und das sind durchaus teilweise
auch westliche Werte
Produktion einstellen wird das sofort
massiv durchschlagen ja und das sind
alles Dinge die werden passieren und was
die vielleicht noch einen Punkt zum
Thema Leidensfähigkeit weil ich finde
dass man mit dem Begriff einfach
vorsichtig umgehen muss Leidensfähigkeit
heißt nicht dass die Menschen nicht
unzufrieden sind aber es gibt in
Russland und es ist eine ein ist die
Folge von 20 Jahren systematischer
autokratischer Entwicklung es gibt
keinerlei Strukturen über die Menschen
sich politisch organisieren könnten im
Gegenteil es ist immer gefährlicher
geworden und jetzt ist es praktisch
unmöglich wirklich Protest zum Beispiel
zu organisieren ja dass sie
Unzufriedenheit die da ist in der
Gesellschaft die ist da die war vor dem
24 Februar da die ist auch jetzt da kann
sich nicht Bahn brechen das ist der
Punkt der auch viele Kontakte nach
Russland hat nämlich an über über seine
Familie absolut also es ist die die
Leidensfähigkeit die immer von Putin
aktiv heraufbeschworen wird
in Wahrheit leiden die Menschen unter
ihm unter seiner Politik schon sehr sehr
lange aber diese Propagandamaschinerie
ihr gelingt es den Leuten zu vermitteln
das Putin derjenige ist der Gutes tut
für das Land und das der besten böse ist
das ist das wird den Menschen seit
Jahren in den Kopf geschlagen im
wahrsten Sinne mit mit einer aggressiven
Rhetorik die schwer vorstellbar ist wenn
man Medien hier oder in anderen
europäischen Ländern konsumiert und mit
Blick auf die Ukraine was ich dort zu
hören bekommen habe war immer ein Satz
naja ja ihr sagt zu mir aber ihr müsst
mehr machen ihr finanziert das alles mit
ihr finanziert diesen Krieg mit kann man
natürlich sagen
durchaus populistisch aber man kann auch
sagen da ist durchaus was dran weil es
fließt nach wie vor sehr sehr viel Geld
aus Deutschland aus der EU nach Russland
und das das macht diesen Krieg in dieser
Härte in dieser Heftigkeit in dieser
Brutalität
möglich bin ich mal wieder sprechen wenn
Deutschland und Europa wirtschaftlich in
dramatische Schwierigkeiten kämen durch
das sozusagen unterbrechen freiwillige
und vorweggenommene unterbrechende
Energieversorgung oder so Ukraine nicht
helfen die Ukraine selber nimmt übrigens
russisches Gas das ist ja auch ein
Paradox dass man schwer erklären kann
wir haben
2014/2015 verhandelt als Russland immer
wieder die Ukraine unter Druck gesetzt
hat mit dem sozusagen Stopp des
gasttransports durch die ukrainische
Pipeline und für die Ukraine dass die
Ukraine letztlich das Gast bei uns kauft
sozusagen das russische Gast landet in
Europa an wird umgedreht reverse Flow
und die u Abfluss zurück sozusagen
kaufen letztlich zwar russisches Gas gut
das russische Gasmoleküle aber bei uns
man könnte ja auf die Idee kommen dass
Putin das als erstes unterbricht tut er
aber nicht
offensichtlich war er das Geld haben
will das ist wahr aber was würde es der
Ukraine helfen wenn wir solche
Verbindungen koppeln würde was würde der
Ukraine was würdet ihr besser gehen wenn
Deutschland in die wirtschaftliche
Rezession rutscht die er produzieren
würde da habe ich ich finde es relativ
kurz gesprungen ich finde die Europäer
machen weit mehr als sie jemals gemacht
haben das einzige was sie noch nicht
können ist Erdgas sozusagen ersetzen
aber das werden sie in anderthalb zwei
Jahren und das ist meine Sorge das weiß
er und deswegen was soll ihn daran
Hindernis jetzt schon zu machen aber
diese schnelle Forderung kappt doch das
Gas
das beendet oder hilft uns im Krieg ich
würde sagen das Gegenteil ist der Fall
sie werden einen mit einem schwachen
europäischen Partner diese
Auseinandersetzung in der Ukraine viel
schwieriger zu bestehen haben was mit
einem starken Frau Fischer das ist
natürlich richtig aber ich glaube worauf
sie abgehoben haben ist diese enorme
Abhängigkeit die wir haben von
russischem Gas und die hat eine
Geschichte wie sie sehr gut Wissen über
die wir heute über die wir heute Schicht
weil bis in die bis zur Zeiten von
Helmut Kohl weil sie höher
dann hat der inzwischen ja dem
öffentlichen der Kritik zurecht
ausgesetzt
50 Prozent dann haben wir eine
norwegische Pipeline unter anderem unter
einem
Ministerpräsidenten namens Gerhard
Schröder in Niedersachsen bekommen die
deshalb kompliziert war weil die
Anlandung durchs Watten mehr laufen
musste einen Nationalpark das ist dann
gemacht worden dann Sankt die Erdgas
Abhängigkeit von Russland ich glaube bis
auf 35% oder sowas und dann stieg sie
durch ein paar Faktoren wieder an
erstens dramatisches wirtschaftliches
Wachstum
Ausstieg aus der Kernenergie und
natürlich am Ende Ausstieg aus der Kohle
also so zu tun als ob das alles
sozusagen zufällig passiert sei und wir
werden ja gleich noch über genau
reden bei dem dazugehört
dass davor die Europäische Union den
Energiemarkt liberalisiert hat und die
deutsche zersplitterte Landschaft das
damaliger Sicht im Energiesektor nicht
wettbewerbsfähig in Europa war das alles
wird heute ausgeblendet so als wenn das
alles nicht gegeben deswegen bin ich so
dankbar dass wir heute mal mit ihnen mit
ihnen und
vor allen Dingen auch mit Frau Fischer
mal ein bisschen
Vergangenheitsbewältigung betreiben
können die Chance haben wir selten sie
sagten gerade das interessant bei Helmut
Kohl gab es noch mehr
gasabhängigkeit ich habe zwar
interessante Zahlen für Sie 2012 ein
Jahr vor ihrem Amtsantritt lag der
Anteil der russischen Gasimporte bei
34,6 Prozent
2018 also nach ihrem Ausscheiden bei
54,9%. was sagt denn das ich habe den
dieses Gas nicht mit einmal nach
Deutschland getragen
sondern wir aber man sieht das da
passiert ist aber noch nicht durch nicht
Nordstemmen gab es nicht eine zwei nee
nee es gab Nord Stream 1
war im Jahr 2000 ein europäisches
Projekt im Rahmen transeuropäischer
Netze von europäischer projektiert denn
die Behauptung das sei alles ein
deutsche Idee gewesen ist natürlich
Unfug was wollte man in Europa man
wollte in Europa den
gastmarkt-liberalisieren weil man wie
ich glaube gar nicht so unrecht vermutet
hat dass die privatwirtschaftliche
Organisation des Energiemarktes
kostengünstiger ist als die des Staates
Liberalisierung hieß Privatisierung und
was machen unternehmen wenn man ihnen
sagt du bist selber zuständig dafür die
energiesicher zu bekommen sie kaufen
sich die billigste Ressource und das ist
der Grund warum bis vor kurzem die LNG
terminals in Europa nicht mal zur Hälfte
ausgelastet waren weil russisches
Pipeline Gas aus Sicht aller Unternehmen
schlicht preiswerter war und wir waren
der Überzeugung dass die Zeiten der
Sowjetunion all das was wir im Kalten
Krieg erlebt haben hinlänglich Indiz
dafür liefern dass die Russen uns das
Gas nicht abdrehen werden und ganz
offensichtlich ist die Einschätzung
falsch gewesen